佛教授教授教授
以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上達亞。
南無本師釋迦摩尼陀,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人,我們天天都在唸最棒的祭誦,
也皈依最究竟的三寶,
但是那個我依然固我,
就是嘴巴念是念,心沒有什麼改變。
所以平常我們都用我們的起心動念,
用我們的執著,用我們的遍濟所執,
用我們的自以為是,在做我。
因為這樣子的緣故,所以很難變,
很難改變本來的習慣的我,
而修行的開始是慢慢鬆動了那一份慣性的我,
然後用對的方式去鬆動它,
而不是越鬆越不安,會經過這個階段。
因為你已經靠平常的反應,靠慣了,
平常的起心動念靠慣了,
突然要你不發表意見,你會很難過,
甚至會產生更多的想法。
所以修行就是要看著自己在變,
不僅僅看著它在變,看著它往對的方向在變。
至於這個對,絕對不是主觀的我認為對跟不對,
而是有沒有依法,
是不是依著佛所說的法在改變?
那個法,當然我們現在因為我們的無知,
我們的知識有限,所以當然就用佛法來作為根據,
事實上那個法就是真理,
誰說不重要,所以才叫依法不依人。
那你越來越清楚,
當你用你的清靜心,它就是法,
用你的息氣、意識,那叫做業。
慢慢你就可以分得清楚。
也就是說,你很快地回到那份安穩的心,
照見的作用。
當你心靜下來的時候,
你的智慧自然就會顯現。
當你心不靜的時候,你以為的智慧其實通通是妄念,
通通是我執意識,也就是所謂的遍際所執。
所以那個以為是真理,以為對,那一定不對。
所以很容易反省,只要你起了我,
認為什麼不對,什麼不對,不對了,絕對不對。
但是當你心很靜的時候,了了分明,
對不對,心裡清清楚楚,那一份清楚,絕對不會執著。
一執著又落到意識、息氣裡面去了。
所以這個平靜的覺知,怎麼會有是非?
怎麼會有情緒?不可能有。
所以只要不是這個,不對。
即使你都用佛法來詮釋你的所有行為,還是不對。
因為那個叫穿鑿附會,用我執我見,
然後去理解佛法,以為我懂了。
這個問題還是很嚴重,還差得很遠。
所以修行當然是一分一分的,在每一個當下去改變。
在掌握每一個可以改變的機會去改變它。
而機會在哪裡?
其實機會就在唸跟念之間。
這一念生了,那一念未起。
那起什麼,其實是你可以決定。
前一念我做不了主,
下面那一念你如果掌握到空性,你就可以做主。
這一念跟這一念之間,一定有一個無唸的狀態。
你如果掌握到那個無念,
你就可以把握下一個念你要起什麼念。
如果沒有的話,沒有認知到那個空性,
下一念出來跟前一念一樣,一樣是忘念。
一樣是意識流的有的顯現。
因為我們都執著有,
所以習慣要看到有才認為存在,才認為我活著。
有了念頭才認為我存在。
事實上,我存在就存在那個念頭上,
那個念頭是忘念,是顛倒妄想。
所以我更是顛倒。
所以不管是佛,還是六祖,還是歷代的祖師大德,
其實都在開示這個東西。
他們真有體悟、體證以後,
就會用他的智慧,用他針對的因緣去說法。
所以每一個朝代都有成就者,
每一個朝代都有著作,
但是那些著作其實還是圍著這個如來之見,
佛與一大師因緣。
佛的如來之見就是我們的心本來清淨,
我們的心本來跟諸佛菩薩無惡無別,
會顯現出差別,都是我們的業所促成。
也就是你的行為促成了你跟人家不一樣。
我們現在每一個人都是人,但是每一個人都不一樣。
是怎麼不一樣呢?因為每一個人的想法不一樣,
業力不一樣,因緣不一樣,所以呈現出來的通通不一樣。
即使像我們現在一起在教室裡面,
雖然聽的是同一部經,
但是每一個人的理解還是都不一樣,
反應都不一樣。
可見是誰在決定你,你的業力在決定你。
就是你的行為的慣性,行為的內涵,
決定了現在的你,更決定未來的你。
但是如果你掌握到空了,慢慢地可以斷流。
過去有怎麼樣,怎麼樣,現在不被影響。
這個念頭起來,我馬上回到絕肇,
回到平靜的心,不分別的心,
馬上所有的念,所有業障,當下就消亡。
因為沒有一個跟它呼應的存在,
也就沒有一個受報的個體。
那個業如果是要來找你麻煩的,
當你用清靜的心來看這所有的業的話,
就好像虛空,那萬法,不正不簡。
那所有東西丟到空性裡面去,
就好像大浪、小浪都回歸到海,還是不正不簡。
海不正不簡,浪有高有低。
浪是隨著業力出現,那個念頭也是一樣,
隨著我們的業力出現,就好像海上的浪或者波。
那事實上呢,起來了下去了,
還是回到不正不簡的本來面目,本來體性,
本來清靜的心,本來無一物的心。
那些有,都是因緣所生,
也就是因緣假現的,不是真正的存在,
但是它不是不存在,
那它存在就在那因緣俱足的那一瞬間,
顯現了某一個像,譬如說浪上來,
在頂端的時候有頂端的像,
還沒有到頂端的時候有半腰的像,
下來一半又有不同的像,
同樣一個浪,它不是一個像,
那無窮的像是在無窮的時空因緣裡面呈現,
所以哪一個是真的,隨時都在變化。
那我們看一個浪頭很容易理解到這件事,
那你的心情,你的想法,何嘗不是跟那個浪無異無別,
有時候心情好,有時候心情不好,
有時候想的跟佛一樣,有時候跟畜牲也沒有什麼兩樣,
所以你到底是誰,那些都是你,你不能否認,
那些都不是你,通通不是你,
如果通通是你的話,現在你是誰,
是前面那些業力,那些想法的哪一個,
哪一個能夠代表你,沒有一個,
你還是你自己,但是你做不了主,
業力的呈現你做不了主,
為什麼這個樣子,因為你抓一個不能做主的當主,
真正該做主的你找不到,
能做主的你找不到,
你找到的通通是你的情緒反應,你的想法,
你對所有東西的看法,
那個其實也是隨著因緣在變化,
所以那個不能代表你,
那是代表我所顯現的內涵,
我什麼想法,我什麼語氣,我什麼節奏,
這個色相顯示,我長得什麼樣子,
這時候笑,剛剛哭,等一下沒表情,
這個就屬於色相,
剛剛感覺很舒服,很棒,
現在感覺很難過,很不舒服,瘦,
剛剛一種想法,現在一種想法,
隨時都在改變,
剛剛想幹什麼,現在又想幹什麼,
都不一樣,那叫形,
剛剛以為什麼,現在又不以為那個樣子,
剛剛抓那個,現在又抓這個,那屬於式,
所以是不是都是我的情緒,我的表情,
我的感受,我的想法,我的動機,我的認知,
通通是我的什麼,
所以很明顯是我所,不是我,
你把我所當我,問題就大了,
你生氣的時候,如果你馬上想說,
生氣也是一個東西,
是我在生氣,我不是生氣,
我在生氣,我不是生氣,
是我讓他生氣,
那個讓他生氣,就很明顯看到不是我,
這時候你就解脫了,
那個生氣就脫離了這個能夠造作的我,
我生氣,我想罵人,馬上聽到,
我在這個地方,想罵人的不是我,
你就不會去罵人了,馬上跟你脫離,
因為那一面,只要脫開了後面隱約的主人,
顛倒的主人,就回來真正的不做主的主人,
所以叫無我,無我的我,存在不存在,存在,
但是我不是我,我是無我,
所以一個修養好的,一個有修行的,
隨時我都掌握得很好,不是沒有我,
不是一個木頭,更不是一個空氣,
但他隨時都可以表現得很好,
就把那我所都在我的掌握之下來表現,
而我們是把我所當我,所以都顛倒,
這樣慢慢能分得開,
你若修班那天都分不開,
那永遠把我所當我,那永遠都是顛倒的,
永遠都是顛倒的,都做不了主,
因為他想幹什麼,因為我們可以講,
我們真的連跟春天,
那個天氣跟候孃的心一樣,隨時在變,
所以我們的設法,其實隨時在變,
我們的受,我們的想,那更是,都被靜轉,
所以隨時都在變,
你不可能待在一個地方都不動,
即使待在一個地方,你也會取不同的靜,
來做為你所願,何況你隨時都在動,
不是在動,就是放空,
那放空是發呆,就是無忌,
那不然的話,就是又隨著靜轉,叫隨緣,
但問題是隨緣你都在變,
所以變成被靜轉,要隨緣不變,
不是隨緣就變,然後又用變的去隨緣,
那個變的就是我執我見的心,
然後去抓你要抓的,
美其名叫隨緣,其實就被亂心掌控,
那前面是被靜掌控,
不是被靜掌控,就是被亂心掌控,
被靜掌控就是亂心,
我們前面講,如果你能夠不被靜轉,那是心,
前念不生,那是心,
後念不滅,那是佛,那是覺,
所以要慢慢的真懂,你才能夠真會用心,
現在我們都聽的一回事,想的一回事,
那做的時候又另外一回事,
每一次都等到我已經犯錯了以後,
那這時候才來趕快要懺悔,
向誰懺悔啊?向誰懺悔?
向誰懺悔?誰能讓你懺悔?
向你自己懺悔,那你為什麼不做主?
因為做完才要向自己懺悔,沒有用啊,
向自己懺悔對別人有什麼作用?
沒有什麼作用啊,
所以這裡面真的要看破,
看破原來我,習氣的我,輪迴的我,
就是那麼樣的無能,那麼低智,
沒有智慧,又無能,又自以為是,意見一大堆,
一定要看到那個實在太不像話,
你才會跟他決定,
你如果還是認為自己很棒,
也就是顛倒了我,你還很欣賞他,
還不斷的找理由去兼顧他,
那永遠你一定被他搞定,
他永遠就掌控著你,
那你就永遠不能解脫了,
所以要解脫不是出三界,
因為三界而生起是由我生起,
由那個無明而生出三界,
你無明不拿掉,怎麼出三界呢?
由無明而有三界,
你要出輪迴就不能有無明,
這叫數學的否立命題,聽懂了吧?
因為無明所以輪迴,輪迴就在三界輪迴,
你要出輪迴就沒有三界,
那否立回來就不能有無明,
這很清楚的話,那無明是什麼?
以為有我就無明啊,
那你說我認為怎麼樣,不是無明嗎?
我現在用的完全是數理邏輯,
不是什麼高等的東西,
就是現在所有科學之來源就是數學,
我用這個東西來解釋而已,
還沒有談到所謂的佛法的邏輯,
但是很明顯的,這個叫世俗地,
科學就是在講真理,講緣起的真理,
所以科學絕對準確,絕對有把握,
因為在世俗裡面,它已經掌控了這些條件,
所以記住什麼條件就產生什麼果,
包括現在的洲際飛彈,都幫你算得很準,
連有颱風,它都可以算進去,
我們以前也修那個拓撲,
拓撲是什麼東西呢?
拓撲就是說一個東西被撞了以後,
它會怎麼變化,
所以要算這些被破壞以後會形成什麼樣子,
其實也都可以算出來,
所以你說衛星要到什麼地方降落,
它要在軌道裡面停留多少時間,
用什麼速度,都可以算得很準,
為什麼可以算得很準?
因為離開了這個大氣層以後,
其實所有阻力就不見了,
沒有阻力就沒有旁邊的幹擾力,
所以它是很準的,
它絕對可以算得很準,
然後下來再做一點點修正就好,
所以其實不難,
就從現在電腦的運算速度,
數學的數理,邏輯的黑暗,
其實都可以算得很準,
跑不掉,斬首的攻擊,
躲在什麼地方我都可以把你找到,
甚至把你摧毀掉,
當然我們也不需要去懂那些,
懂那些跟我們解脫無關,
但是你就要曉得,
懂得科學,懂得緣起,
都已經有這麼大的威力,
而我們學佛的人,
若真正的升起了智慧,
會是什麼樣子?
絕對不是你現在的樣子,
所以有很大的期待跟用功的空間,
好好修,好好修,
不要在原地在那邊打轉,
以為這個叫修,
其實修就不斷地突破自我,
不是把自我弄在一個範圍裡面在那邊打轉,
好像趕路一樣,
都要一直修,一直修,
不然我們就倒了,
如果我們又開始修,
還是在原地打轉,
不要打陀螺,
不要把自己當陀螺,
而現在因為末法時代,
所有法就是把你當陀螺看待,
而我們也樂於被轉,
轉的話轉得很高興,
那等一下等你一氣不來躺了,
才曉得還是在原地,
那個業力的層次一點都沒有提升,
下一輩子還是一樣的業力,
還是犯同樣的錯,
做同樣錯的行為,
那就繼續,還是一樣,
在原地打轉,
你做夢裡面想去的地方都去不了,
所以這個是很現實的問題,
而且是很懇切的問題,
真的跟你的生命的真正內涵息息相關,
千萬不要不把它當一回事,
然後一天到晚就用習慣的我,
在那邊製造是非,
要啊不要啊,
喜歡啊不喜歡啊,
喜歡跟誰啊,不喜歡跟誰啊,
整天就在這裡面打轉,
事實上其實等於是打個比喻就好,
已經跟你用了最高級的藥,
其實吃到你裡面去,
跟吃一包炸醬麵沒有什麼兩樣,
為什麼?進去都起不了作用,
也就是說你的病已經病得很嚴重,
所以什麼藥進去都沒有什麼用,
反過來講,如果我曉得病沒有那麼嚴重,
就不斷地掙脫,不斷地讓自己,
就好像一個人拜不下去了,
我想我不至於拜不下去吧,
那我就去拜,
你慢慢地就可以處理業障,
業障會讓你不想拜,
更會印在你的心裡面,
不要拜,拜會受傷,
這其實都是業障,都是業力,
業力來指使你起什麼念,
做什麼行為,還是你的業力,
你如果不曉得這是不對的,
我一定要拼,一定要用我的勇氣,
去突破我的業障,
不要被我的業障擋住,
那你就可以掙脫,
反過來講,你如果沒有這種勇氣,
那其實你不僅僅有業障,
在當下你有機會做對,你都不會去做,
因為你已經起了顛倒的想法,
那這個就很麻煩了,
所以我想我們每一個人都有業障,
但是你修得好不好,
就看你能不能翻轉你的業障,
把這個業障變成逆正上緣,
越是痛苦的時候,越在檢驗你的心念,
有沒有力量,
使得上力,使不上力,
最重要就是你重病的時候,
更重要的是你將死的時候,
臨終,
那個中音是什麼意思,
中音就是從這一念到那一念,
中間,
從生到死,中間,就叫中音,
我念跟念中間,每一個都是中音,
所以中音,我們說有六種中音,
其實最簡單的中音就是念跟念之間的中音,
如果你已經掌握到了,
其他的中音都很簡單,
因為這個是最根本的,
念跟念中間,
你能不能找到念跟念中間的空隙,
能不能看到,
如果看不到,那就代表你這個能觀察,
莫名其妙,
沒有受過訓練的,
因為從這一念到那一念,
完全不同性質的,
中間一定有一個轉換空間,
但是我們看不到轉換,
以為它是連續的,
就好像一個球跑過去,
撞到一個石頭,
噴,
這球過來,
我們踢足球或者拿籃球,
或打棒球一樣,
那厲害的順那個勢,
抓過來就甩出去,
完全沒有時差,
那個踢足球,
那個時間拿捏得對,
剛好靠那個角度,
他根本來不及反應,
但當你把他停下來,
又盤了一下,
已經讓他有機會反應你了,
所以厲害的就拿捏那個關鍵點,
就轉換那個關鍵點,
他把它轉到他要轉的方向去,
這個就厲害了,
我們修行有沒有掌握這種契機,
我想大概都很難,
因為沒有真正的修過心,
沒有真正看過你的起心動念,
都在起心動念裡面打轉,
而不是看著你的起心動念,
所以整個波爾金,
我還是要再強調一次,
是要你慢慢的培養出,
那個照見五蘊的功夫,
如果還是在五蘊裡面,
甚至把五蘊當成我,
那永遠不會有功夫,
五蘊任何一個身體,
你都說是我,
色、受、想、行、事,
哪一個身體,
你就都是說這是我,
那你就沒救了,
神經分裂了,
這時候有樣子,
你就執著樣子,
有感受就執著感受,
有想法就執著想法,
有想要幹什麼,
動機就執著動機,
你永遠神經分裂,
永遠做不了主,
但你如果反過來講,
這些通通是我所,
既然是我所有的東西,
我掌握錢,我要不要你,
我不要,我不理你,
那他就沒責了,
色、受、想、行、事都一樣,
我不理你,你就沒責了,
這個才能慢慢修出,
做得了主的我,
這個到底是誰,
他色、受、想、行、事都不是我了,
有通通不是我,
那他到底是什麼,
當然他不可能是有,而是空,
那空怎麼會當我,
空不能當我,
所以我不可得,
你馬上頓悟,馬上懂,
但他不是不存在,
所以我們一直在講,
空、明、沒有障礙,
那個靈馬講的就是,
體性空,自性明,
然後用是大悲病,
一直在講這個,
其實就在講我們心的真正的體相有,
真正的本來面目,
那這裡面一定是跟空相應,
跟空相應,不是跟我相應,
但空相應以後明自然現,
明現了以後障礙自然去除,
所以到任何地方都不會有障礙,
什麼境界來都不會有障礙,
在什麼地方都不會有障礙,
在任何地方都不會有煩惱,
那反過來講,
你如果不認識這一個,
那永遠都是舒服似乎暴躁,
難過是業障重,
整天就在業力裡面打轉,
那做不了主,
不能自在,
好,我們繼續,
請大眾翻到274頁,
274頁,
上次這邊是不是還沒有講完,
第三行如何不行,
從這個地方我把它講完,
你為什麼不反省一下,
回過來好好的看看,
所謂三車,
它是一種方便說,
那三車是什麼?
三車就是三念,
看起來好像很大,
其實身文是什麼?
身文就是出離念,
緣結是絕招念,
菩薩是饒於念,
就是想饒於眾生,
慈悲,想幫忙眾生,
那緣結是想做主,
身文是想遠離,
要出離這個世界,
所以一樣的,
你起一個念,
要排斥這個念,
就修得身文聖,
那起著這個念,
要讓這個念能夠落實,
那是緣結聖,
起著這個念,
要發揮這個唸的作用,
功德性,
那是菩薩念,
同樣都只是一念,
那這一念是什麼?
為什麼說它是假的?
當下生當下滅,
所以三聖其實也是,
沒有那個因緣,
就沒有所謂的相對應的法,
你沒有要出離的念頭,
就不會有原始佛教,
因為那時候大家都想,
解決生老病死,
佛出世門的時候,
看到了生老病死,
同時看到了出離的可能性,
他看到那個修行者,
看到那個彼出,
就是那時候的修行者,
他看到了出離老病死的模式,
是可以出離的,
所以他當然就去出家了,
所以一樣的,
那三車是假立的,
也是對積而說的,
聖文元節菩薩都是對積說法,
那對積就是說我們有業力,
業力怎麼形成的?
所有的習氣,心染而成,
所以為習時固,
對過去的擬議,
我要用三車,
三車就三種法,
三聖來跟你引導,
然後事實上呢,
我們所有念頭都當下生當下滅,
當下生當下滅回到哪裡?
回到無念,
那回到無念,
是沒有念喔,
不是不存在喔,
沒有唸的時候就只有回到那個心,
那個心是本來的空明無障,
沒有障礙,
這個是一生,
就真正的實相,
當你沒有不思善不受,
就沒有任何念頭的時候,
這時候你就安住在你的本來面目上,
就是那一念跟另外一念中間的空隙,
那個空,
那個是你的本來面目,
所以我們老二上一直在講十二因緣的時候,
他一直在強調這一塊,
就是你十二因緣之間,
你怎麼看到它的差異,
怎麼可能從無明到形,
無明原形嘛,
你怎麼從無明到形,
中間一定有一個空白的地方,
就是還沒有變成形,
然後又已經離開無明,
這時候,
不是無明的時候,
我們說睡跟夢好了,
就是夢跟醒,
夢的時候是夢,
醒的時候是醒,
夢醒之間呢?
一定有中間,
離開了原來的夢,
還沒有到形,
中間是什麼?
不形,不夢,
它是什麼?
就是空,
就是你的本來面目,
你不落到睡覺的狀態,
你也不落到打妄想的狀態,
醒過來,其實我們醒過來就開始打妄想,
見聞秀場覺知馬上起作用,
一睡覺的時候,見聞秀場覺知馬上收回來,
在這個之間到底是什麼東西?
所以修行,
有的修,你若真懂,其實很容易修,
那不懂都盲修瞎練,
弄半天其實沒有什麼改變,
所以我們現在是一直想在有上面再增添,
譬如說現在我在六道裡面輪迴,
我想去天,
或者想去其他宗教是想上天,
我們是想去西方極樂世界,
都在有裡面打轉,
所以從一個有過渡到一個有,
中間那個解脫你還是沒有掌握到,
所以到那邊還是一樣在有裡面,
要去掌握有,
所以空永遠你掌握不到,
空掌握不到就不可能解脫了,
空掌握不到就不可能真正的實相,
沒有真正的實相就不可能有真正的智慧了,
所以我們是不是都是迷信呢?
是不是都是盲修呢?
說真的,真的是這個樣子,
你千萬不要不服氣,
我們用這個數理邏輯的推理都會曉得你是錯的,
不要說用更高的來衡量你,
那更是一無是處,
所以修行一定要知非才能離,
我們現在都不曉得什麼不對,
不曉得自己不對,
你還是在保護原來的你,
你怎麼修呢?不可能,
我直,我健,業堅固,
修得好,我慢,自然生氣,
自以為是,
然後又好為人師,
喜歡指導人家,
這個問題就都很大,
所以如果懂得了那個東西,
就不落在這個有跟那個有上,
這時候你安住在當下,
當下空性,當下明性,
當下不落兩端,
所有東西過去未來就兩端,
你安住在當下就沒有兩端可得,
不往前看,不往後看,
就沒有過去未來,
就保持那個覺知,
不圓不曲,不去取濁,
所以講一聖的時候,
是真正的實相法,
是為今時故,
就是為當下,
為現前的你而說,
那小聖呢,
就是聖文元節大聖菩薩,
其實都是為,
因為你在這個我的基礎上,
所以我對你這個基來說法,
而一聖的說,
你當下的你到底是什麼?
所以到這個都是要問,
問我到底是誰?我是什麼?
當然現在我是過去了業力的顯現,
但是回來看,
當下業力的顯現,
回到就好像天上的浮雲一樣,
在怎麼樣子的烏雲密佈,
我們還是知道,
它不是真正的存在,
它不是不存在,
但它不是真正的存在,
我只要再等一下子,
一定會改變,一定會改變,
必然會改變,
現在很痛苦,我忍一下子,
一定會改變,
痛到極處,
慢慢的就不痛,
就相對的不痛,
相對的不痛,也有解脫的感覺,
所以我們現在在六道裡面輪迴,
其實就是在相對的苦、樂之間,
沒有那麼苦,我以為是樂,
事實上這苦樂還是在苦裡面,
苦是無常的一種顯現,
不是究竟的解脫的樂,
不是究竟的自主的一種自在,
所以我只交如去甲歸石,
所以佛啊、六祖啊,
都是在教我們如何離開假立德法,
而回歸到實相法,
而回歸到實相法以後呢,
這個實相法到底是什麼?
它沒有名字,
實相就是實相,
如果有名字那叫假名,
假名不是實相,
所以你用你的心在那揣度,
用你的意識在那分別,
分別半天,只是在名相裡面打妄想,
你開始觀察蓮啟的時候,
如理作義的時候,
這時候就不會還停留在名跟相跟妄想裡面,
這時候就變成政治,
政治就是如理思維,
正確的智慧的引導,
在這邊慢慢地形成了,
形成了以後呢,
就能夠進入實相,
叫如,如如,
如如如其所是,
be it self,
這所有東西,
我是我,
清楚這是我,
你是你,
清楚是你,
我是我,你是你,
你是你,你是我,我是你,
這個有點開玩笑,
但事實上這個就是一種參入,
為什麼我是你,你是我,
你已經看到了兩個的共通性,平等性,
我看到了你裡面的我,
然後回來呢,
我是我,你是你,
指的是我有我的業力,
你有你的業力,
但是再回來,
我有我的自信,
你有你的自信,
我是你,我的自信跟你無惡無別,
你是我,你的自信跟我無惡無別,
所以在業力上看,
都有別相,
個別都是因緣所生,
從深觀上來看的話,
其實一切都是平等,
通通是因緣的假象,
我們若不去看別人,
那看自己,
昨天的我,現在的我,
五年前的我,
三年前的我,
一年前的我,
五年前的我,也是我,
但通通不一樣,
五年前的我,
三年前的我,
剛剛的我,
都不一樣,
但是都一樣,
若都不一樣,
怎麼現在你還會想起五年前的我,
自己裡面是一個貫穿的東西,
這些東西你掌握到了,
所有變化裡面有一個不變的,
所有生滅裡面有一個不生滅的,
這個掌握到了,
就可以掌握那個生滅,
若這個掌握不到呢,
那你只有在生滅上打轉,
永遠做不了主,
所以一定要慢慢地,
從外面慢慢地收回來,
慢慢地探討裡面,
探討到不能更裡面,
沒有更裡面的東西,
這時候對了,
若還可以往裡面找,
就是還在外面,
你還可以再往裡面,
所以到最後為什麼要赤裸裸,
要坦蕩蕩,
到最後拖到沒有一發不利,
就完全沒有我的假象,
這時候就對了,
所以當然六祖要告訴你,
不是善不是惡,
這其實只是一個隨便的說法而已,
他已經涵蓋了所有的東西,
這所有的東西,
當然就萬法,
善惡只是一個相對,
我們容易理解的相對性,
其實持敵盡援,
這個通通是,
我非我,
這個通通都是兩端,
那我跟非我,
因為我們的理解,
因為非我是否定那個我,
我是執著這個我,
非我是否定那個我,
永遠不對嘛,
永遠不對,
那我看到了我,
看到了我非我,
這看到的,
這個看到的,
既不是我也不是非我,
這時候對了,
要去找這個我,
不是我裡面找非我,
非我裡面要找我,
不是喔,
看到了我跟非我不可能,
那你是存在的,
你不是落在我跟非我裡面的,
但是其實是不離,
不離那個我跟非我,
所以才是一個整體的東西,
如果我變成一個獨立的存在,
我自在的,
那個我不見了,
有這回事嗎?
菩薩在行菩薩行的時候,
他過去的福澤之涼、智慧之涼,
都離他而去了嗎?
沒有嘛,
他還是在,
但他已經善用他,
他已經完全可以掌握他,
可以運用他,
所以不一樣的喔,
千萬不要學會,
學到最後真的以為無我,
我就不用修了,
沒得修了,
差一點點就差很多,
我們現在常常都在兩端裡面,
這邊看那邊,
這邊否定那邊,
那邊否定這邊,
同時你靜下來的時候,
同時看到那邊,
也看到這邊,
看到了整體,
就好像我們醒醒的時候,
你放鬆坐在這邊,
什麼聲音啊,
什麼天上的浮雲,
浮雲在那邊變啊,
你都看到,
清清楚楚,
但是不會因為他變,
你看到他在變,
那回來,
這是我們看外面,
然後接著回來呢,
你起心動念都是跟外面的浮雲,
是受想形式,
都是跟外面的浮雲,
不是跟外面過去的經驗的浮雲,
這時候你也是看著浮雲一樣,
我現在想昨天,
我現在想哪一個人,
我現在在感受什麼,
那個我清清楚楚在,
但是他是完全不被轉,
不正不簡的,
了了分明,
不為所動,
這個才是,
所以多下一點點功夫,
有機會,
不是有機會一直持坐一直唸佛,
有機會什麼都不做,
不是否定式的,
是真正的看到一切的動,
都是多餘的,
你才能找到真正的不動,
你把那個動變得有意義了,
這個不動就落到那個有意義的動上面去了,
就被你的造作轉了,
就把這個本來如如不動的東西,
永遠存在的東西,
變成一個生滅的東西了,
顛倒了,
應該可以聽懂吧,
因之所有真材,
盡屬於如,
這個當然是對這個,
就是從法華經裡面的窮辭,
到最後,
認祖歸宗,
老園外長者負責,
把所有的東西都交代給他了,
所以一樣的,
我們剛剛先說了半天,
其實是你真正的財富,
密宗比較喜歡這樣講,
你真正的財富,
當然也不離色受想形式,
就六種境,
這些你如果會去掌握它,
會去理解它,會去應用它,
它都是變成你的妙的真材,
我如果沒有這個色,
這個樣子,
怎麼去收攝眾生?
我如果沒有這個受,
怎麼能夠感悟?
甚至有時候,
要教化一個人,
針對他的弱點,
然後去不斷地攻擊,
我們說要解決問題,
怎麼解決?
把那一件看起來好像沒什麼東西,
把它做大,
那這個意思是什麼?
就好像我們本來看不太清楚,
所以這樣隱隱約約都被他掌控,
做不了主,
這時候我們就用放大鏡,
去把它看,
看它到底是什麼東西,
然後才會把那個隱藏著的問題看清楚,
看清楚的時候,
你才能把它分解。
所以修行其實不是怕問題,
修行最怕的是沒有問題,
修行怕的是以為是,
不是以為是,
修行怕的是隻有照做,
沒有覺知,
不斷地做,不斷地做,
但裡面沒有覺知,
這個都是要避免的,
但要解決問題,
就把本來不清楚的問題弄得很清楚,
才能解決它,
這個很重要,
但我們因為有問題,
所以不敢碰它,
一產生問題,趕快把它壓下去,
就跟鴕鳥心態一樣,
以為這樣沒事,
事實上不是,
我們要吵嘛,
我們兩個就來吵個夠,
看可以吵到什麼程度,
你是哪一點不滿意我,
我是哪一點被你不滿意,
我們今天好好把它談清楚,
兩個可能會越吵越大聲,
但是越吵越沒有意義,
你若戛然停止,
那就又在那個基礎上,
又失去了解決的機會,
所以包括我們晚上睡不著覺的時候,
其實乾脆就坐起來好好面對那個問題,
去思考,
不要又讓它睡著,
想到沒有力氣又睡著,
那當然可能會有幾天睡不著覺,
但是你若真解決了,
那就可以好好睡了,
那若不能解決,
我們那個神經衰弱啊,
那個憂鬱啊,
甚至焦慮啊,
都是這樣慢慢累積來的,
那反過來講,
你若在剛開始,
那個無名在那邊轉的時候,
你肯去面對它,
其實都可以化解,
因為那時候不嚴重,
等你本來小問題,
越累積越多就變成大問題,
而且它變成慣性,
這是最重要的,
修行只要養成一個對的慣性,
而不是在不對的,
或者沒有意義的慣性裡面不斷的訓習,
這個六祖在講,
你念三千遍有什麼用?
沒有用,
所以在這個地方我們懂了,
以後就會曉得,
修行重點是在什麼地方,
那所有的見聞修長覺知,
所有色生香味處罰都屬於你,
意思是什麼?
它都是我所,
都是我所,
猶如受用,
由你來享用它,
享受它,
使用它,
而我們雖然是這個樣子,
但都不滿意,
雖然是這個樣子,
我們不能如實的去應對,
都是把自己關起來,
符合自己的就要,
不符合自己的就不要,
都是這個樣子,
所以本來你可以受用的,
變成你的煩惱,
變成你的累贅,
甚至變成你的壓力,
我們有這些財富的時候,
不要說這是父親給我的,
這是佛陀給我的,
本來就是你的份,
本來就是你的,
所以這個老爸走了以後,
除非他立有遺囑,
要什麼,
現在法律也是一樣,
走了以後通通是你的,
如果你是獨生子,
就通通是你的,
一樣的道理,
那我們常常會說我很窮,
我爸爸很有錢,
我爸爸很有智慧,
很有能力,
其實有那樣的爸爸,
你爸爸很有智慧,
很有能力,
你一樣會有,
從現在的遺傳學上來看,
也是如此,
因為你不肯承擔,
你沒有把爸爸媽媽給你的優良傳統發揮出來,
而是把你過去的業益那個不善的部分,
特別把它強化,
那當然你就跟你爸爸媽媽不一樣,
事實上你跟他是共產的,
是共有的,
你一定是跟他有姻緣,
你才會來作為他的小孩子,
那過去的業力也有相通的部分,
但是也有不同的部分,
如果沒有不相通,
他就是你,
你不會變成他的兒子,
所以從這個地方,
我們每一個人都在做我們自己,
但是你一定要認識我們自己到底是什麼,
有善有惡,
有善業有惡業,
那在這裡面,
會修的人盡量的離開知非己理,
知道這是惡的習氣,
我知道,
我就慢慢的離開它,放鬆它,
然後眾善奉行,
我知道這是我的過去累積的資糧,
或者是好的條件,
我盡量善用它,
來達到增上自己,
饒予眾生,
這樣才對啊,
所以更不作父享,
亦不作子享,
亦無用享,
是明持法華經,
那個父子當然是一對,
就是我跟我所從出,
我從哪邊來,
那是父,
現在我是子,
現在的我不離父,
沒有父親不會有我,
現在的我,
父親有了財富,
通通是我的,
我有完全的使用權,
使用權就是說,
我要怎麼用是隨心所欲的,
沒有另外一個還要怎麼樣,
還要去問誰才可以用,
沒有,
你的眼耳鼻舌生意要問誰嗎?
不需要問誰的,
所以亦無用享,
你到最後,
因為我們有一個把關的,
那個把關的就是我直我見,
我們現在那個把關的是我直我見,
而你若回來你的自性以後,
那個把關的是什麼?
把關就是本身本具的空明,
沒有障礙,
那這個東西有能所嗎?
沒有,
它就是很自然就應用了,
若能夠懂這個道理,
是明持法華經,
也就是你已經把整個法華經完全掌握了,
你完全掌握整個法華經的義理,
佛道裡在講什麼,
然後你若掌握到從節至節,
一本法華經,
就有這麼精彩圓滿的內容,
所以你從此刻起,
手不識卷,
我不敢說別人,
我就拿我自己就好了,
我真的是手不識卷,
只要有時間,
我就在看跟法相關的東西,
若沒有在看,也在想,
若沒有在想,也在修,
因為已經曉得它是
這麼樣子的難得殊勝必然,
所以你只要這樣一直下去,
那有一天一定可以成佛,
那你現在不做,以後會後悔,
你現在不把握,你以後可能沒有機會,
那為什麼能這樣子?
我不是說我比別人行,
而是有體驗到,
有體驗到這一層的意義,
所以你當然就手不識卷,
從晝至夜我不念十也,
念什麼?念經嗎?
念經裡面的經義,
念那個法,念那個實相,
那個實相法在哪裡?
在你清靜的心裡面,
所以念念都要念自心,
念念都要回歸你的自心,
你的本性,
這樣子的話就對,
你因為在找本性,
本性就是你,
本性就是原來寄族的,
還有這一世那一世嗎?
沒有,這一世那一世都是方便說,
我看什麼書也是方便說,
因為這時候剛好有這本書讓我看,
那就看啊,
就這個樣子啊,
不是不看啊,
不是非看不可啊,
我一定要看哪一本才可以,
我一定要念哪一部經才有功德,
我一定要念哪一封佛話才有功德,
那就不對了,
那不念就有過失了,
念它有功德,不念就有過失,
所以功過它是相生的啊,
那回過來我念這個也是,
念那個也是,
無時不念,我想念什麼,
誰說對還是不對,
我想念什麼我就唸什麼,
因為這時候我想念什麼,
就順著你那個心的動機,
馬上善用它,
用清靜的心善用它,
所以念什麼都對,
千萬不要頭上安頭,
想念這個,
我不念那個好像有點可惜,
念這個就沒有機會念那個,
你如果這樣的話,
那永遠都在增淺裡面,
那個累積不了多大之量啊,
因為都是著相,
著相的功德就有限,
不著相,相的功德就有限,
所以才會講無相無念無助啊,
不是要你沒有念沒有相沒有助而是,
甚至有人這樣說,
其實真正修行,
快成就之前,
就是那個執著,
那個執著不是我們一般以為的,
就唸之再之,
念之再之,
你如果又落在無助裡面,
無助然後又要升心,
又被這些假名又給騙了,
你就是念之再之,
整個身心都融在這裡面,
其實那時候執著就是保任的意思,
你修到某一個程度了,
就保持那樣子,
一直保持在那種境界裡面,
從外面來看,
好像你很執著,
從裡面來看心安理得,
而且一點都不亂,
所以這裡面就止觀雙蘊,
你因為修到很熟練,
所以也沒有散亂,
也沒有不清楚,
這個怎麼會是執著,
但從外面來看是執著,
你在唸的時候也是,
一直在唸某一個東西,
念得心很靜,
念得身心都很自在,
OK的,完全對,
不能住,趕快我來念別的吧,
不對了,
所以到底對還是不對,
你用你的心就知道,
你用你的意識就不知道,
你用你的意識就真正的執著,
你用你的心是真正的安住,
雖然用到執著的名字,
事實上是一種穩定的境界,
不然什麼叫功夫成片,
隨時在那邊變化一樣,
怎麼功夫成片呢?
所以大家一定要聽懂我在講什麼,
我真的沒有在否定什麼東西,
是提醒而已,提醒,
無不念時,念念都是正念,念而無念,
不要用到這邊,
無不念時,念念都是念,
這個又錯覺了,
從驟到業不是時間,
而是時間不可得,
為了要呈現到時間連續性,
所以從驟到業,
事實上驟到業通通在當下,
只有在當下就融通了過去未來,
如果停留到過去,
攀到未來,
當下就不見了,
就空過了當下,
空過了當下就不能覺照當下,
當你在想過去,
你有覺照當下嗎?
當然沒有,
當你來計畫明天要幹什麼,
現在有在當下嗎?
沒有,
現在你所有的見聞修行覺知都離開當下,
你進入那個計畫明天要幹什麼的那個妄想裡面去了,
好,
好,繼續,
達蒙啟發,
踴躍翻喜,
以濟戰曰,
驚誦三千步,
潮汐一聚亡,
為民出世止,
靈歇累生狂,
羊鹿牛犬舍,
初中後善養,
誰知活則內,
原是法終亡,
詩曰,
奴今後方可明念今生也,
達從此領玄子,
亦不錯誦經。
好,法達,
接受六祖的啟發,
產生踴躍翻喜的心,
這個都是有道之人,
所以馬上體悟,
馬上就出口成章,
以濟戰曰,
我過去唸了三千步的法華經,
但是在六指之前,
一句話,
就把我念三千步的執著功德,
或者自以為是的用功,
一下子看到了無一役,
講一句就白費功了,
唸了三千步一點都沒有念對,
為什麼沒有念對呢?
只要我們不瞭解,
能夠出離無常,
事就是這個世間,
就無常的世間,
在時空變化的世間裡面,
你不懂得去超越這樣的真理,
這樣子的意義,
其實修什麼東西,
當下不落什麼的時候,
是入還是出?
我當下,
所以不識善不識惡,
出世還有一個東西可以出嗎?
沒有,
如果還有東西可以出,
那還是相對的,
不是究竟的出,
究竟的出,
是沒有入,沒有出,
就超越了進跟出,
入世出世已經了無一役了,
但是呢,
在隨緣裡面本來就有入世出世,
隨緣裡面入世,
就隨著緣顯現為有,
出世呢,
在顯現為有的當下,
出離執著的心,
出離分別的心,
那就出世,
所以不是說從有裡面出來就要出世,
不是,
就在有裡面不執著,
不分別,
那他跟你有什麼關係?
他怎麼能綁你?
是你願意被綁,
你自己去綁他,
什麼東西綁你?請問,
什麼東西綁你?
都是你的我指我劍,
在綁你自己,
沒有任何東西可以綁你,
所以那根本無名綁你,
根本無名就產生一個我,我所,
那個綁你了,
所以千千萬萬不要無敵放矢,
不是敵人整天把他抓過來修理半天,
結果他不是你真正的敵人,
他可能還是你的護持者,
或者是擁護者,
或者是幫忙者,
結果你整天修理他,
這個很莫名其妙,
那我們其實真的都很莫名其妙,
反過來講,
如果說我們用平等心,
同理心來看,
那哪來的敵人?
通通是感恩眾生,
沒有眾生哪來的我?
你算什麼?你能什麼?
現在如果通通都沒有剩下你,
你能幹什麼?
所以就好像,
如果沒有你們我要幹什麼?
我什麼也沒事啊,
所以很多東西真的感恩,
因為你們願意來捧場,
你們不來捧場,
我對誰講?
只有對自己講,
我會沒事嗎?
不會沒事啦,
沒有外面我就對自己講,
自己探討,
自問自答,
就真的,
那個不是在耍酷,
也不是在耍自閉,
而是你常常去做內觀,
你就會發現很多問題,
是可以在淨律,
在禪律裡面解決的,
絕對不是用我們的妄想意識,
而是你深入經障了以後,
掌握到了經論裡面重要的義理以後,
你會用它來化解過去不能化解的問題,
過去以為是問題,
現在發覺根本就不是問題,
過去以為沒問題,
現在發覺問題很大,
不是一味的沒問題,
千萬要知道,
修完僧文修閻檢,
修完閻檢修菩薩,
修完菩薩修佛,
永遠有問題,
千萬不要以為沒問題,
所以禪宗裡面特別講的,
探討這個心,
探討這個心要發起那個疑情,
疑情就找問題,
你在任何地方都有問題,
你只要無名始不上立,
統統是問題,
你就要去找答案,
這樣慢慢的外面也能解決,
裡面也能解決,
這個才是真正的超越所有問題,
內外都不是問題,
外部被靜轉,
內部被空轉,
不要離開了靜以後進入空,
完蛋了,
真的坐在那邊一念不生,
所以,
如果我們不懂得什麼叫出世,
出世的道理是什麼,
那怎麼可能去歇止
累生所累積的癲狂,
從那一念無名開始,
我們就不斷的被無名抓著轉,
我們如果沒有看到無名的不可得,
無名的莫名其妙,
你怎麼可能脫離無名,
無名是什麼東西啊,
你起一個微弱的我見起來,
抓住一個微弱的我,
那無名就馬上現前了,
你怎麼出世呢,
怎麼離開這個輪迴,
怎麼超脫你的A力,
你又撿進去了,
所以我們看很多人,
那個我特別強,
其實看起來還蠻可憐的,
有時候會想,
你為什麼要這個樣子,
但是那個無名的癲狂者,
他會保護他,
他會認為這樣是對的,
繼續還是會這個樣子,
所以真的,
一個人如果不想幫自己,
誰也插不上手,
誰也幫不了忙,
能幫大概都只是提醒一下,
但真正能幫你自己的是你自己,
別人真的幫不上忙,
因為起心動念,
你要起什麼心動什麼念,
是你在掌控,
誰能幫得上你,
別人點是告訴你,
你起那個唸的時候,
動那個心的時候不對,
他提醒你那樣不對,
你如果覺得還是對,
那一提醒就跟一陣風一樣,
沒有什麼意義,
好,我們也知道,
說羊車、鹿車、牛車,
這個其實都是權宜的一種施設,
也就身為元節菩薩,
小聖、中聖、大聖,
其實都是權宜,
就堆積一種施設,
然後就講對你根基的法,
剛開始想要學佛,
想要解脫,想要出世,
這個是出善,
所以你起一個動機想要,
不滿意你現在的這些狀況,
其實是第一個,出善,
那中善呢,
不僅僅有出離的動機,
而且已經走在出離的路上,
過去越注重了,
現在慢慢不注重,
過去都漠不關心的,
現在開始關心,
已經在出離的動機上,
慢慢的落實它,
所以這是屬於中善,
就走在出離的路上,
那個出善是產生了出離的動機,
走在出離的路上,
那後善呢,
也就是慢慢的要接近出離了,
真正的解脫,真正的圓滿了,
所以這個洋車、路車、牛車,
其實就是對這個根基,
剛開始有善根的,
然後到最後發起福利心的,
這些對他們所施設的,
那最後要講的是,
有誰會想到,
有誰會知道,
在這個三界的火宅內,
也就是我們想出離的這個世間,
事實上呢,
裡面的那個想出離的人,
他本來就是這一切三界裡面的主宰者,
法中王,
我在裡面就好像說,
我經營一個國家,我是國王,
裡面所有,
講國家比較不適合講公司,
就私人的企業,
他公司裡面,
他創了一個公司,
從無到有,
他可以掌握一切,
他完全有自主權,
所以這裡面,
你原來是法中王,
你在這裡面,
你可以自己決定了,
你要讓這個企業發達到多大,
你是做得了主的,
不要忘了你的條件,
有沒有條件達到那個樣子,
你希望那個樣子,
但你有沒有掌握了具足的條件,
不然就變成夢想,
變成妄想,
變成躁進,衝過了頭,
本來想大,
結果一下子就亡了,
那你就不是法中王,
你就不是真正的做得了主的,
而是隻是打妄想而已,
這裡面我們再回來說,
三界由你那一念無明而生,
要出離三界,
提起那一念本覺、明覺而現,
慢慢地走上來,
其實那個本覺從來沒有消失,
你是不是依著它,
你如果依著它就對了,
依著無明建立了三界,
依著本覺,
然後又讓三界,
假失色,
不是真正的存在,
我曉得那是騙人的,
我從來沒有被它給關注,
很簡單的,
譬如說我們一生,
從小到現在,
誰關你?
你的業障關你,
你業障讓你的身體不好,
你的業障讓你在不好的時候起煩惱心,
那反過來講,
我有業障,我生病,沒問題,
我對我的起心動念,
因為懂法的緣故,
所以我會自己解開,
不會起煩惱心,
這時候即使有業障現前,
其實它沒有辦法擋住你,
沒有辦法左右你,
就是說你願意跟它配合,
受它的宰割,
那當然它就控制你,
你如果不受它宰割,
它也沒辦法,
你幫我動的,
像我們上次提到的石鐵生,
大陸的一個作家,
已經往生了,
他也是一樣,
高中就加入他們那個什麼隊,
那時候文革的時候,
總統就把你派到,
沒有多久就被送回來,
發覺他得了重病,
他說倒就倒,
慢慢的就萎縮了,
腳完全不能動,
他就這樣子,
到最後也是闖出一片天,
他在那一段時間裡面,
當然有太多的想法,
要自殺要什麼,
然後看這個世,
既是憤俗,
看什麼都看不慣,
慢慢的去整理,
慢慢的練內觀以後,
他找到了他自己,
他把他自己的經歷,
寫成書,
轉化成他心情的轉化,
這邊有介紹,
我最近在看一本,
《敏鷲人波車》,
他的閉關,
他的閉關呢,
是怎麼閉關呢?
他本來就是活活的豬姑,
都是大寺廟裡面住持,
他突然半夜出走,
趴牆,
不是趴牆,
藏著鑰匙把自己開了出去,
然後就開始流浪,
一千六百多個日子,
就好像我,
如果哪一天不在古研寺了,
他可能真的去閉關了,
那閉關不是關到房子裡面去流浪,
就放下所有的東西,
放下人家對你的肯定,
對你的期待,
這個才能真正把自己空掉,
所以閉關最主要的意義,
我們很多人都想閉關,
但進去其實在強化我,
不是弱化我,
那個統統不是閉關,
閉關就是切斷,
把我給切斷,
本來天天跟人家聊天,
吃什麼藥還要選擇,
進去不吃,
進去什麼都不看,
什麼都不聽,
只有老實的去面對自己,
我什麼都不依,
他講說他從小的時候被認證以後,
都有四者,
他做什麼連車票都不用他動,
人家都把他安排得好好的,
結果出去流浪,
你就曉得是什麼樣子,
是什麼樣子,
他什麼也不會,
他是大人摩托車,
三十幾歲,三十六歲的,
已經在世界紅得不得了,
他現在很紅,
世界上最快樂的,
他為什麼會那麼快樂?
他去面對痛苦,
擴大痛苦,
認識痛苦,
那曉得痛苦不可得,
都是我心生出來的,
他就解脫了,
所以他現在的說法,
會那麼流暢,
那麼自在,
真的是體悟過來,
所以講什麼都是發自內心,
不是從書本上來的,
但他一樣的,
從節字節手無事卷,
不是從此不看,
而是隨時都在看,
看外面的,看裡面的,
我們說每一家都有一本經,
每一家有本難唸的經,
每一個個體都有一本難唸的經,
你願不願意去認識它,
解脫它,
去把它解決它,
提升它,
看你,
不要整天隨著外境轉,
包括外境,
你怎麼看外境,
又是你的經,
你怎麼看人事物,
就是你那一部經,
充滿著煩惱,
充滿著痛苦,
充滿著殺傷性,
那你怎麼不會去檢討一下,
我到底出了什麼問題,
到底問題出在哪裡,
如果一直還是犯相同的錯誤,
在三輩子,三十輩子,
還是一樣這種業力的習氣,
不會有什麼改變,
但是當你去面對它,
你就已經在改變它了,
要這樣子才能夠真正的修,
四月,
從今天開始,
你才可以跟人家講說,
我是一個念經的出家人,
我們現在天天都在唸經,
而且還要念給別人聽,
都不念給自己聽,
都念給別人聽,
去幫死人念經,
說那個叫有功德,
那你都不念給自己聽,
你怎麼念給別人聽,
假設說你去幫他念有功德,
那你自己念這麼久了,
怎麼都沒有功德,
你念這麼久都沒有功德,
你去唸會有功德喔,
所以我講這些讓他得罪很多人,
但不講這些,
我覺得很容易誤導,
還是要好好的,
法達從此領會了這個最深奧的道理,
他懂了這個道理,
依義不依文,
但是亦不停止他的誦經,
天天還是法華經,
還是一樣法華經,
但是聽過以後,
跟聽以前,
以前三千部,
步步空,
後面每句句句實,
前面幾千部都是虛的,
但是聽了六祖的話以後,
懂了以後,
句句都落實,
那我們也是要這樣子,
不管看什麼句句都銷歸自性,
就句句落實,
如果句句都銷歸那個我,
我知我見,
念念都是輪轉,
你可能因為很簡單,
譬如說我跟人家講說,
我法華經已經念三千部了,
你會怎麼看?
功德無量,
你實在厲害,
那我做不到,
你在講這些的時候,
什麼動機啊?
什麼動機?
就是要人家尊敬你,
我不是沒修,
反過來你實修,
有沒有實證啊?
你念三千遍,
還要拿這個來說嘴,
還要讓人家知道,
單從你這一句話,
就曉得你根本不懂,
什麼東西,
就是點點折折,
銷歸自性,
自然就沒話說了,
如果銷歸到思維上,
妄想上,
那就永遠說不完,
所以我們一樣的,
慢慢的懂了以後,
是要拿來做的,
不要聽一回事,
做又一回事,
講給別人聽的時候一回事,
聽別人說的時候一回事,
落到自己,
面對自己的時候又另外一回事,
這樣就完全沒有融通,
完全沒有消化,
一定要消化,
你消化,
本力則道生,
那本就是你的心,
本就是理,就是真理,
你的心就是真理,
本力,真理有了,
裡面掌握的真理,
反應出來的,做出來的,
通通都是道,
就在道上,該行的,
所以心即道,道即心,
不管你說法符天,
法符什麼,
其實都是方便說,
意思也就是說,
不管天,地,自然,
那都方便說,
方便說,
其實不是真正的指向天,
指向地,指向自然,
而是指向每一個法,
每一個法都有法性,
都有實相,
你認識一個法,
就認識了一切法,
也就是說這個法,
你真正的把它透析,
把它完全通透了,
那任何法都不離這個法,
都一樣,
只是大小類似,
你如果真會了,
包括譬如說哪一部經,
你如果真懂了,
你再去看其他的經,
你就發覺,
你懂了,
而且你不僅僅懂,
是釋迦牟尼佛的智慧,
真的不可思議,
為什麼就這麼一個體悟的東西,
可以講得這麼周密,
周延,
各種說法,
就好像我們在看別人的心得報告,
他真的很用心,
怎麼能夠滲出這些東西,
怎麼能夠感悟到這一層,
你若不會的看,
每部經都差不多,
看好像懂,好像不懂,
我們大部分都會經過這一段,
經過這一段你若真有心,
想深入,
剛剛講,
身文是什麼,
先把它搞熟,
知道它的用意是要處理,
處理什麼,
處理我指我見,
就是身文,
第二步,
我一定要集這個法,
就曉得它的意思,
每一句話我都要曉得它的意思,
我必須去學,
我懂了以後,
我用這些法怎麼來教化眾生,
那就到菩薩,
到最後,
沒有能師所師,
沒有什麼法師,才師,無謂師,
沒有,
你就到佛的境界了,
還是不理法,
你不能亂講,
不能亂講,
離經一字,
即同謀說,
那個離就離經意,
那與謀一樣不是,
而是你講的東西,
如果已經離開佛的本懷,
佛真正要講的道理,
你伸出了很多跟那些無關的,
通通是謀說,
都是我在說,
不是你的自信在說,
都是我指我見那個無名在說,
所以一個人如果喜歡賣弱,
那就代表那個我顛倒得不得了,
那個真正的懂的,
其實自然寂靜,
不叩不想,
叩了有時候還不想想,
我的門檻很高,
不很用力的叩,
我不出聲音,
就顯得有點頓,
大字若魚,
人家都還沒有叩,
我在這邊,我在這邊,
那個沒有意義,
那個完全不會有成就感,
真正的成就感是收斂,
所形成的,
不是張揚所顯現的,
張揚的成就感是虛的,
內斂的成就感是實的,
這個要把它搞清楚,
所以所有東西都往心裡面來是實的,
實際的受用,
往外面出去其實很容易飄走,
而且很容易有破綻,
就好像那個氣球,
你吹大了以後,
不要有人刺你,
你吹大了以後都會自己爆,
那你如果說,我就保持這個樣子,
人家吹,我就跟著,
人家沒力氣我就收回來,
氣球還是都可以保持原來的面目,
但是碰到一個會張揚的,
他也過度,
要挑戰你的極限,
這個只是打個比喻,
也就是說,
這個挑戰你極限的,
其實是那個妄動的我,
妄動的我不斷的自己在吹弦,
就好像在吹你這個氣球一樣,
當這個我無我的時候,
它就不會照做了,
那你就本來面目是什麼就是什麼,
當有那個我起來的時候,
那我變成我所,
我所就變成我在照做,
慢慢那我所就做不了主,
甚至呢,
我所大了以後,
我做不了主了,
那個小時候如果你吹過氣球,
那個氣球很緊的,
你吹吹吹,臉都漲紅了,
但是你一停,馬上就通通漏光了,
所以就是說你做不了主了,
而且已經把自己損耗的差不多了,
所以這裡面的都只能用比喻,
但是事實上你可以好好去體會,
不難啊,因為你本據的,
要認識自己,要回家,
那我們再打個比喻,
譬如說你有很多寶貝,
藏在你家裡面的哪一個角落,
過一段時間以後忘了,
去哪裡找,
要去哪裡找,
那回家找啊,
即使忘了,在家裡還是可以找到啊,
它就在這裡面嘛,
你沒有藏到別的地方去,
如果藏到別的地方去,
真的忘了就忘了,
忘了就沒有了,
我們財產也是一樣,
你死掉的時候,所有財產都是別人的,
那反過來講,
我把我賺錢的心得,動機,
那個饒義性,
都往裡面內斂,
它變成什麼東西,
變成福德智慧之良,
它生生世世都帶著走,
這一點要搞清楚,
我們不是真的死了,
以後就什麼都不帶走,
這有形的帶不走,
但無形的帶著走,
你這一世的發達心,
那個菩薩的行徑,
那個用功,
那個抽象的東西,
當然它會顯現成有象的東西,
譬如說你學歷高,
你地位高,你財務高,
它顯現成有象的,
但你裡面那份動機跟智慧的信念,
它是無形的,
它還是會帶到下一世,
所以不要以為什麼都空了,
帶不走就什麼都不在乎,
不是,不是要那個,
是不執著它,
不在乎跟不執著不一樣,
差一點點差很多,
不執著是了了分明,
不在乎是迷迷糊糊,
所以每一個東西都要化成你內在的,
所以我們去轉輪,
是轉什麼東西,到底是轉什麼東西,
什麼都帶不走,
但是你所經過的,
做過的事,通通帶走,
你很會讀書,
這個能力帶走,
下一輩子也是一樣,
一來就很聰明,
你很會賺錢,帶走,
下一輩子來你就是企業家,
誰都得不了,
所以不要落在空裡面打轉,
真正能顯現的是有,不是空,
所以還是要多用一點的功,
什麼東西該學就學,
該做就做,
不要多做一點點事都在計較,
你做了不會空,
你不做不會增,
你做了不會減,
一定要搞清楚,
所以你越跟人家計較,
其實是越在跟自己計較,
誰跟誰在計較,
當然是你自己跟自己在計較,
好像拿別人在計較,
其實是你自己在計較,
你跟我像,跟人像在計較,
那你如果要擴大我像,
那個人當然就要弱化,
不要對立,
這樣慢慢人也變成我,
到最後沒有事項可得,
只有我像,就那個根本無名,
到最後都承認是我的根本無名,
那對這個我,再把它拿掉,
就簡單了,
要處理外面怎麼處理,
永遠處理不完,
我們回想,
深吸一口氣,
然後慢慢的把它的重量,
放在心的地方,
吸一口氣就是應激能量,
然後我們往上送,
往旁邊擴充,
往下擠壓,
隨時都可以讓我們變成沒有障礙,
有的話,其實發這三個音,
我們說OM就處理我們腦的壓力,
這個AH是解開心的纏浮,
HOM是解開我們業力的掌握,
HOM是金剛砂豆,
金剛石的根本種子,
所以是在除一切障礙,
所以念HOM很有威力,
念OM可以慢慢的形成一種恭敬心,
念AH可以慢慢形成平等心,
所以你要處理三界,
當然念這個OM AH HOM夠了,
但是不要這樣講,
你一天到晚OM AH HOM,
其實要懂得它真正的內涵,
你就會修而無修,
人家看不出你在修,
但你已經在修,
那不會修的一副修行的樣子,
其實都沒有掌握到要理,
那就沒有多大意義了。